1oe

patrocinium suscepisse videatur. Contendit enim, cos
nullo peculiari in nussum odio ductos fnisse , cum dam-
nationis judicium pronuntia-cnm quod multo potius suae
ipsius pervicaciae acceptum referendum hahuerit. In-
cassum vcro hujus sententiae argumenta apud cum qnae·-
sieris. ‚Quae et vereor ut afferre potuerit. E· contra·
rio Germanos etiam de causa sihi privata nussum inimice

insectatos esse ‚ plura admodum probabile reddunt.
Nimirum, inde ab Imperatoris canon lv aetate, ex
Scholae Pragensis flore inter Germanos et Bohcmos ve-
hemens orta aemulatio et contentio est. Illi igitur hos
impedire conati sunt, quominus in artium et disciplina-
rum studio proficerent , corumque doctoribus non raro
omni opera sc opposuerunt. Quare aliter fieri vix po-
terat, quin nussum , ct Bobemum et flori illius Scholae
pro parte virili consulentem , invidia· quoqne prose-
querentur3 quae facile inde aucta est , quod Russus
doctrinae copia et dicendi facultate ‚ wuncnsmr etiam
judicio , ceteris doctoribus praestaret. Sed maxime
illa crevit invidia ‚ ex quo wenensuus agitatam in
Schola Pregensi de suffragiis ferendis quaestionem ita,
diremerat, ut Bohemis in Germanorum damnum fave-
rete quod nusso inprimis ‚ nec sinc causa, imputaba-
tur. ltaque Germani , inde iratissimi , Praga abie-
runt (1) injuriam ulturi, simul atque se obtulisset op-
portunitas. Jam initium fecerunt a dispergendis falsis
de uusso ejusque doctrina rumoribus; alia pervertentes,
alia ei affingentes, quae vehementissime odium in eum
concitarent. Quo odio quantopere multi incensi fuerint,
patet ctiam e literis , a mommo in gratiam πᾶσι,
cum hic ad curiam Romanam evocatus crat , amni xxm
ms·

 

(1) v. s. p. 24. sqq.

