94

mhi· volum· , quale· vel ab auctoritatis suae tuendae
studio , vel universe ab utili petitae essent. Utraque
autem causarum species ad illius condemnationem
contulisse nobis videtur.

Quod igitur ad prius attinet3 Concilia certe jam ab
antiquo multum a Principibus civitatis pependerant.
Deinde Pontifices Romani illa in Occidente ad libita
convocabant , cuncta item ad arbitrium in iis agentes
et decernentes. Concilium vero Pisanum , nuperius
habitum , tam ab arbitrio Pontificio quam Imperatorio
liberum fuerat ‚ a Cardinalibus sua ipsorum auctoritate
eoactum (1), et eo quidem consilio, ut bi ipsos Pon-

· filices judicarent. Patres igitur constantienses eidem

libertate uti voluerunt. Concilium quidem auctoritate
tm, pontilicis somme xxm, quam Imperatoris srers-
uuum convocatum erat. Sed quam parum in Patres va-
luerit Pontifex ‚ ex eo facile colligitur , quod postea
ab iis , acerrima in eum lata sententia , munere de-
jectus est. — Ipsum quoque Pontificem vidisse quam
exigua valeret auctoritate , docet ejus dietum , supra

allatum (2). Ut autem parvi a constantiensibus babe— ,

batur Pontifex , sie Imperatori etiam cedere noluerunt,
quoties ab eo dissentiebant. Quare salutis promissio-
nem , quam Imperator nusso dederat , boe viro in
carcerem conjiciendo , jam protinus violaverant (3).
Neque illi , cum errores ‚ nusso imputatos , sibi tradi
jubebat , ut a Viris Doctis eos examinandos curaret ,
refragari veriti sunt (4). Quibus satis studium declara-
runt ’, Concilii libertatem, si opus esset , etiam contra

Im-

(1) mmm, Hice. du δοκε. de Piso. T. Ι. p. 212 sqq.
(Β) Cf. p. 40 sq.

(3) Imm.

(4) v. s· p. 4⁰ aq.x

 

